
Коробка, Максим Петрович
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Коробка.
Максим Петрович Коробка
П. Н. Бежанов. Портрет контр-адмирала Максима Петровича Коробки. 1913 год. Холст, масло. 79 × 65 см. ЦВММ
П. Н. Бежанов. Портрет контр-адмирала Максима Петровича Коробки. 1913 год. Холст, масло. 79 × 65 см. ЦВММ
Дата рождения	1759
Место рождения	Российская империя
Дата смерти	28 января (9 февраля) 1836
Принадлежность	 Российская империя
Род войск	Андреевский флаг Российский Императорский флот
Звание	вице-адмирал
Командовал	фрегат «Надежда благополучия»
корабль «Двенадцать Апостолов»
корабль «Св. Николай Чудотворец»
1-я флотская дивизия
Сражения/войны	Русско-шведская война 1788—1790,
Русско-шведская война (1808—1809),
Война шестой коалиции
Награды и премии	
Орден Святого Георгия IV степени	Орден Святого Владимира 2-й степени	Орден Святой Анны 1-й степени
Орден Святого Владимира 4-й степени	Орден Святой Анны 2-й степени	
Золотое оружие с надписью «За храбрость»
Связи	зять А. П. Авинов
зять А. П. Лазарев
зять А. А. Дурасов
Максим Петрович Коробка (1759—1836) — вице-адмирал российского флота.


Содержание
1	Биография
2	Награды
3	Семья
4	Примечания
5	Литература
6	Ссылки
Биография
Род Коробок происходит из дворян Черниговской губернии, представители которого ранее были козаками. Максим родился в 1759 году. 21 мая 1776 года поступил в Морской кадетский корпус, который окончил 1 мая 1778 года с производством в чин мичмана. В 1779 году на фрегате «Св. Евстафий» в составе эскадры под командованием контр-адмирал С. П. Хметевского совершил переход до Норд-Капа и обратно. В компанию 1781 года служил на брандвахтенном фрегате «Парос» на кронштадтском рейде; 1 января 1781 года был произведён в чин лейтенанта, а 1 мая 1788 года — в чин капитан-лейтенанта.

Во начале русско-шведской войны командовал госпитальным судном «Турухтан» и 32-пушечным фрегатом «Надежда благополучия». Затем состоял адъютантом сначала при вице-адмирале Я. Ф. Сухотине, а после его гибели — при вице-адмирале А. В. Мусине-Пушкине. За отвагу в сражениях Коробка был награждён золотой шпагой с надписью «За храбрость».

В 1791 году был назначен преподавателем морской практики Морского кадетского корпуса; 15 декабря 1796 года был произведён в чин капитана 2-го ранга, а 1 октября 1798 года — в чин капитана 1-го ранга. В 1797 году пожалован орденом Св. Анны 2-й степени. В компанию 1800 года он командовал 100-пушечным кораблем «Св. Николай Чудотворец» и был награждён кавалерским крестом ордена Св. Иоанна Иерусалимского.

10 февраля 1804 года Максим Петрович Коробка был произведён в чин капитан-командора и назначен директором Балтийского штурманского училища. В 1805 году за труды по устройству штурманского училища удостоился Высочайшего благоволения и был пожалован бриллиантовым перстнем. Возглавлял училище до августа 1808 года, когда в чине контр-адмирала (произведён 01.01.1808) был назначен «флотским в Кронштадте начальником»; в 1808—1809 годах командовал гребной флотилией.

В августе 1812 года был назначен начальником 2-го отряда кораблей (3 линейных корабля, 2 фрегата, 1 корвет, 2 военных транспорта), отправленных в Англию через датские проливы.[1] В следующем году в составе эскадры адмирала Д. Тета находился в плаваниях у французских и голландских берегов, при блокаде неприятельских портов и перехвате военных и транспортных судов. В конце 1813 года вернулся с кораблями, обогнув Норвегию, в Архангельск. В 1815 году получил орден Св. Владимира 4-й степени; 1 июля 1817 года награждён орденом Св. Анны 1-й степени с пожалованием впоследствии алмазных знаков к нему. После войны командовал учебной эскадрой Балтийского флота, затем был начальником 1-й корабельной дивизии и 30 августа 1824 года был произведён в чин вице-адмирала. С 1826 года — главный командир Кронштадтского порта; в 1828 году назначен членом Адмиралтейств-совета.

Умер 28 января (9 февраля) 1836 года.

Награды
орден Св. Анны 1-й ст. с алмазами
орден Св. Владимира 2-й ст.
орден Св. Георгия 4-го кл.
золотая шпага «за храбрость».
Семья
Был женат на дочери полковника, Марфе Афанасьевне Лобысевич. У них было пятеро детей:

Григорий (ум. в младенчестве);
Федор (ум. 1873); его сын Александр (1845—1906) — генерал-лейтенант;
Марфа (ум. 1881), замужем за А. А. Дурасовым;
Елизавета, замужем за А. П. Авиновым;
Анна, замужем за А. П. Лазаревым.
Примечания
 Гребенщикова Г. А. Россия и Англия в начале XIX века: от войны к союзу. // Военно-исторический журнал. — 2020. — № 10. — С.4—14.
Литература
Коробка, Максим Петрович // Русский биографический словарь : в 25 томах / Под наблюдением председателя Императорского Русского Исторического Общества А. А. Половцева. — СПб., 1903. — Т. 9: Кнаппе — Кюхельбекер. — С. 269.
Общий морской список. — Санкт-Петербург: Тип. В. Демакова, 1890. — Ч. 4: Царствование Екатерины II. К—С. — С. 133—135.
Ссылки
Горшман А. М. КОРОБКО (КОРОБКА) Максим Петрович // «Словарь русских генералов, участников боевых действий против армии Наполеона Бонапарта в 1812-1815 гг.»
Перейти к шаблону «Внешние ссылки»  Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Русский биографический
Категории: Родившиеся в 1759 годуУмершие 9 февраляУмершие в 1836 годуКавалеры ордена Святого Георгия IV классаКавалеры ордена Святого Владимира 2-й степениКавалеры ордена Святой Анны 1-й степениКавалеры ордена Святого Владимира 4-й степениКавалеры ордена Святой Анны 2-й степениКавалеры ордена Святого Иоанна ИерусалимскогоКавалеры золотого оружия «За храбрость»Персоналии по алфавитуВице-адмиралы (Российская империя)Выпускники Морского кадетского корпуса
